# Graph Databases

There are 2 common kinds of graph databases:

## Графы свойств
В модели графов свойств каждая вершина состоит из:
+ уникального идентификатора;
+ множества исходящих ребер;
+ множества входящих ребер;
+ коллекции свойств (пар «ключ — значение»).


Каждое ребро состоит из:
+ уникального идентификатора;
+ вершины, с которой оно начинается (начальная вершина);
+ вершины, которой оно заканчивается (конечная вершина);
+ коллекции свойств (пар «ключ — значение»).

Графовое хранилище можно представить как состоящее из двух реляционных
таблиц, одна для вершин, вторая — для ребер

## Хранилища тройных кортежей

В хранилище тройных кортежей вся информация хранится в форме очень простых
трехкомпонентных высказываний: (субъект, предикат, объект). Например, в тройном кортеже (Джим, любит, бананы) Джим — субъект (подлежащее), любит — предикат (сказуемое), а бананы — объект (дополнение).
Субъект тройного кортежа эквивалентен вершине графа. Объект представляет
собой одну из двух вещей.
1. Значение простого типа данных, например строчного или числового. В этом
случае предикат и объект тройного кортежа эквивалентны ключу и значению
свойства вершины-субъекта. Например, `(lucy, age, 33)` эквивалентно вершине
`lucy` со свойствами `{"age":33}`.
2. Другую вершину графа. В этом случае предикат представляет собой ребро графа, субъект — начальную вершину, а объект — конечную вершину. Например,
в тройном кортеже `(lucy, marriedTo, alain)` субъект и объект — `lucy` и `alain` — оба
представляют собой вершины, а предикат `marriedTo` — метку на соединяющем
их ребре