# Эмоциональный интеллект
> это краткое саммери буклет HBR про эм. интеллект

## сабж
эм. интеллект -- это просто совокупность определенных софт. скиллов, коотрые помогают более лучше взаимодейстовать с людьми. ЧСХ, набор у всех авторов разный, но если усреднить, то будет что-то такое:
- эмпатия -- способность к сопереживанию и общее чувство такта. Помогает найти "ключик" к конкретному человеку
- чувство социальной дистанции -- это просто про то, что бы уметь в нетворкинг. Имеем большую контактную сеть и умело ей пользуемся
- мотивация -- про то, что нужно любить то чем занимаешься и иметь прогрессирующую шкалу целеполагания. Если все так, то окружающие тоже будут заряжаться и лучше перформить
- самоконтроль -- ну тут ясно
- способность к рефлексии -- это про трезвую оценку собственных сильных и слабых сторон. Про то, что бы использовать сильные и не лезть туда, куда не умеешь

## паттерны

есть еще ряд паттернов, как построить экологичную атмосферу в организации используя сабж:
### честные процессы

Не надо пиздить и мямлить подчиненным. Даже если все плохо. Даже если собираемся их уволить. Лучше честная обратная связь/инфа. Это сближает и, как не странно, даже экономит деньги:
- врачей, коорые извинились, реже судят за врачебные ошибки
- менеджеров, которые объясняют причины сокращений реже судят по КЗОТу
- и т.д. и т.п.

### когнитивные искажения
при принятии любого решения авторитарно(в одного) ВСЕГДА будут когнитивные искажения, т.к. мозг мыслит шаблонами и подкрепляет их эмоциями (каждое событие и решение мозг пытается шаблонизировать и протегировать какой-то эмоцией. Чем ярче эмоция, тем более используемым будет шаблон. Т.е. если в прошлом мы приняли супер-успешное решение, то мозг сделает из него шаблон с очень яркой дофаминовой окраской и в будующем будет пытаться все солько-нибудь отдаленно похожее подвести под этот шаблон). Т.о. всегда будут искажения связанные с
- прошлым опытом -- в этом случае мы подсознательно будем стремиться принять такое же решение
- личной привязанностью (если решение связанно с людьми)
- особенностями психотипа ЛПР -- хочет посраться/ленивый и не хочет много думать/еще что-то

что бы избежать искажений, принимаем решения кворумно

## Самоконтроль

Есть очень удачная техника про самоконтроль в частности (и сохранение кукухи в целом) -- "эмоциональная гибкость"

Эмоциональная гибкость -- это 3 последовательных шага, когда тебя бомбит:

+ поиск шаблона -- это понимание, что сейчас нас бомбит. "Шаблон" в названии тут потому, что, как правило, бомбит нас по каким-то стандартным для нас правилам (непроработанным травмам/гештальтам и т.п.). На самом деле, надо просто понять, что вот это оно
+ назвать свою эмоцию -- надо просто понять, что я сейчас злюсь/грущу/разочарован
+ понять причину -- как правило, мы бомбим, не потому что "кто-то сказал глупость", а потому что мы не смогли на эту глупость ответить. Отсюда все симптомы "поиска лучшего ответа перед сном" и вот это все. Надо понять, что действительно бесит
+ соотнести это со своей системой ценностей -- тут сложно. Сначала (на шаге ноль) надо заняться собственным целеполаганием. Можно прям, поставить себе цели по СМАРТу на этот год. Например, хочу получить повышение/стать счастливее(больше 100 дней в году просыпаться счастливым) и т.д. На текущем шаге же мы соотносим текущую эмоцию с нашей системой ценностей. Например, у меня есть цель стать счастливее, сейчас меня бомбит, потому что кто-то с более металлическими яйцами на меня наорал, а я не смог ему ответить потому что меня в детстве гнобили, но сейчас я уже совсем другой и не обязан принимать чьи-то переживания на свой счет + этот гнев явно не поможет мне стать счастливее, а именно к этому я стремлюсь